여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
방금 아니지 방금은 아니야, 그래도 조금 전이야. 오늘은 시작하기 전에 추로스라는 맛있는 걸 먹었는데 뭔가 되게 놀이동산에 간 것 같고 기분이 좋더라고요.
놀이동산에 간 게 언제적이었는지 기억이 잘 나지 않아. 나름 제가 철이 없어 가지고 어른이 되고도 놀이동산을 많이 갔어요. 좋아해.
놀이동산의 놀이기구 타는 것들. 못 타는 게 없어요. 다 탈 줄 알거든요? 고소공포증이 아예 제로고요. 위로 올려줄수록 신나지는 스타일이에요. 그래 가지고 무서움을 못 느껴.
놀이동산에 가서 어떤 걸 타도 나는 안 무섭더라고요. 그냥 다 시원하고 재밌어요. 그래서 어렸을 때부터도 쭉쭉 다 다녔는데 반전은 뭐냐면 우리 부모님이 다 고소공포증이 있으셔요.
그래서 나는 초등학교 6학년까지 내가 무서운 걸 다 못 타는 줄 알고 안 탔어. 그런데 친구 손에 끌려서 타 봤거든요? 그때 엄청난 희열을 느꼈던 것 같아요.
저를 데리고 간 친구는 그걸 타면서 무섭다고 울었는데 걔는 내가 우는 모습을 보기 위해서 탔지만 그 친구는 울었고 저는 새로운 느낌을 느꼈거든요?
여러분들 새로운 것들에 도전하는 게 생각보다 좋은 것 같아요. 이 의식의 흐름. 추로스로 시작해서 놀이동산으로 가는.
오늘도 마법을 부리고 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 바로 이겁니다. 짜자잔.
여러분들 뭔가를 도전을 할 때마다 문제를 풀어낼 때 시작을 할 때 뭔가 복잡해 보이고 힘들어 보이면 우리가 많이 포기를 하게 되죠.
생각보다 그런 경험 있지 않아요? 수학 문제를 풀 때 진짜 고민 많이 했어. 그런데 도저히 안 풀려. 그래 갖고 내가 포기하고 문제의 답을 봤어요.
내가 이만큼만 남겨 놓고 그 끝을 처리를 안 한 거지. 정말 아깝게. 이것만 지나갔으면 다 맞았을 텐데.
이 문제 맞혔을 텐데. 이런 아쉬움. 또는 내가 뭔가 못할 거라고 생각했는데 그리고 내 풀이를 풀면서도 내 풀이에 확신이 없었어.
그래서 풀었는데 분명히 풀고 있었는데 마무리를 안 하고 못한 것도 아니야. 심지어 안 하고 나를 믿지 못하여서 답을 봤더니 내 풀이가 심지어 맞아.
이런 경험들 있지 않아요? 끝나고 난 다음에 해내고 난 다음에 여러분의 모습을 꼭 생각을 하세요.
끝내고 싶을 때 조금 더. 조금만 더 하면 그게 여러분들 엄청난 희열을 느낄 수 있는 그 기회가 될 수도 있거든요?
복잡해 보이고 힘들어 보이고 못할 거 같을 때. 내가 못 해내고 있는 거 같을 때 이걸 내가 딱 이 선만 넘어가서 그걸 딱 풀어냈을 때의 나의 그 멋짐을 생각해 보세요.
그리고 다시 한번만 도전을 해 보시면 생각보다 많은 것들을 여러분이 해낼 수가 있을 겁니다.
복잡해 보일 때마다 ‘어허, 너 이 녀석.’ 이런 마음을 가지고 내가 이걸 딱 풀어냈을 때의 그 멋진 나의 마음을 항상 생각을 하시면 한 번 더 도전할 마음이 생기더라고요.
이거 내가 해내면 진짜 기분 좋겠다. 당연하지. 그렇죠? 가 보도록 할까요? 오늘도 달려보겠습니다. 여러분들 일단은 뿅.
이거부터 없애고 오늘은요, 여러분 이제 진짜 통계 쪽으로 넘어가는 거거든요? 나는 되게 좋아해. 통계 파트. 왜냐하면 문제가 안 어려워.
어떻게 보면 여러분들 놀랍게도 확통에서 어려운 부분 다 지나왔어요. 진짜야. 여기서부터 끝까지 하나도 안 어려워요.
하지만 그건 나의 생각이고 해내는 여러분들 입장에서는 통계가 어렵다고 느끼죠? 이유가 뭐냐면 이름이 어려워.
내 이름이 정유빈이 아니고 러시아어의 뭔가 막 이런 그런 이름이었어. 그런 거 되게 있잖아요. 프랑스어의 뭔가 이런 거. 그런 이름이었어.
그러면 여러분들 부르기가 어려워서 나한테 다가가기가 어려웠겠죠? 비슷한 느낌. 여기서도 마찬가지. 이름이 어려워. 그래 갖고 다가가지 못해.
그런데 알고 보면 되게 귀여운 나 어렸을 때 프랑스어 공부했었는데 어렵더라. 아직까지도 말 못 하는 거 보면. 가 봅시다. 여기는 이상확률변수 확률분포 이런 이름으로 갑니다.
뭐냐 하면 그 확률변수가 무엇인지 알아야 돼요. 우리 실전형으로 가니까 개념 진짜 축약해서 가 보도록 할게요. 확률변수라는 걸 예를 들어서 아예 가겠습니다.
확률변수는 원래 용어 자체는 표본공간에 있는 원소들과 확률 이렇게 매칭하면서 간다고 생각을 하면 편할 거예요. 무슨 이야기냐면 x를 확률변수라고 할 건데요.
동전을 2개 던져요. 동전을 2개 던져서 앞면이 나오는 횟수, 예를 들어서 가 볼게요. 진짜 알차게 저 안까지 썼다, 오늘은 그렇지?
동전 2개를 던져서 앞면이 나오는 횟수를 내가 확률변수 x라고 해 볼게. 그러면 앞면이 하나도 안 나올 수도 있고요. 1개 나올 수도 있고요. 2개 나올 수도 있어요.
이 아이들을 우리가 확률변수라고 부릅니다. 편해요? 우리 용어 자체를 보시면 딱 그거지. 말 그대로 이 변수들 실숫값이랑 이렇게 딱딱딱 하나씩 하나씩 대응이 되고 있는 거예요.
0, 1, 2. 그런데 얘네가 왜 확률변수냐면 0이 될 확률은 얼마일까? 동전 2개를 던져서 앞면이 하나도 안 나올 확률은? 뒤, 뒤. 즉 ¼이겠죠.
동전 2개를 던져서 앞면이 한 번 나오는 건? 앞, 뒤. 뒤, 앞. 두 가지죠? 전체 4가지 중에서. 4분의2. 두 개 나오는 건? 앞, 앞. 한 가지. ¼.
이런 식으로 그 각각의 변수에 해당하는 확률들이 각각 이렇게 매칭이 되는 관계라고 생각을 하시면 조금 더 용어에 다가가기가 좋을 거예요.
이런 아이들인데 여기서 심지어 제가 특별히 이걸 예로 든 이유가 있어요. 이산확률변수를 할 거거든. 이산확률변수예요. 지금 제가 쓴 예시가 이산확률변수예요.
이산확률변수라는 건 뭐냐면, 떨어져 있지? 떨어져 있지, 얘네가 각각 0, 1, 2 이렇게.
셀 수 있거나 무한히 많아도 상관없는데 적어도 이렇게 하나씩 하나씩 셀 수 있는 형태일 때 그럴 때 우리가 이산확률변수라고 합니다. 대체적으로는 개수, 횟수 이런 걸로 가겠죠, 그렇죠?
그런 식이 되는 것이고 여기서 여러분들 보시면 결국은 이렇게 그리는 것보다 각각의 변수에 해당하는 확률을 예쁘게 표시하는 게 좋을 것 같죠?
여러분이 생각해도? 우리가 왜 조건부에서도 표로 나타나듯이 이 아이들을 표로 나타내면 더 보기가 예쁘겠죠?
그걸 표로 한번 나타낸 것 이게 뭐냐면 이렇게 쓰는 대신에 얘를 바꿔서 x가 어차피 0, 1, 2잖아? 그렇지? 0, 1, 2 이렇게 하고 그들한테 매칭이 되는 확률을 여기다 바로 쓰는 거야.
¼, 4분의2, ¼ 이런 식으로 그렇죠? 믿기 어렵겠지만 내리막으로 그린 건 아니었는데 어쨌든. 확률이니까 제가 어떻게 쓸게요.
x가 0일 때, x가 1일 때, x가 2일 때 이렇게 있게 되겠지만 우리끼리 편하게 이렇게 표시하도록 합시다.
이렇게 표시를 하면 각각 x가 0일 때의 확률, 1일 때, 2일 때의 확률이 각각 보이니까 훨씬 더 보기가 좋죠, 그렇죠?
이걸 일반화 시켜 보도록 할게요. 이렇게 쓰는 걸 뭐라고 부르냐면 확률 분포표라고 불러요. 왜, 왜 그렇게 할까?
확률이 어떻게 나타내어져 있는지 그 분포를 보여 주는 표다 생각하시면 좋죠, 그렇죠? 그래서 얘 이름이 확률분포표입니다. 예시로 갔어요. 일반화를 한번 시켜 볼게요.
확률변수가 되게 많아. 여러 개가 있을 수 있잖아, 그렇지? x₁, x₂ 주르륵 xn까지 있다고 해 봅시다. 좀 길이를 늘려 봤어. 그때 각각의 확률을 p₁, p₂ 주르륵 pn이라고 합시다.
이런 확률분포표가 있을 때 여러분들이 생각할 수 있는 한 가지. 첫 번째 주의사항. 확률변수를 모두 다 구할 것. 모두 찾기. 이게 되게 중요해요.
별거 아닌 거 같지? 되게 중요해. 내가 동전을 두 개 던졌잖아요. 앞면이 나오는 것의 횟수라고 했을 때 한 번, 두 번 이렇게 생각을 하면 0을 내가 살짝 까먹어 버렸어.
그러면 그건 확률분포표로서의 가치가 없죠. 그렇죠? 모든 변수를 일단 찾아 주셔야 돼요. 그러면 모든 변수를 찾고 그 변수 하나하나마다 나오는 확률을 각각 다 찾았어요.
그러면 여러분들 바로 생각할 수가 있습니다. 이 전체의 합은 얼마일까요? 무조건 1이 되겠죠. 왜? 내가 모든 변수, 나올 수 있는 모든 결과.
다시 말하면 나올 수 있는 모든 케이스에 대한 확률을 하나씩 하나씩 다 구해 놓은 거야. 모든 케이스의 확률을 싹 다 더하면? 1이 나와야죠.
너무 당연한 이야기야, 그렇죠? 그리고 각각의 확률들은 pi라고 써 볼까요? 각각의 확률들은 무조건 확률이니까 0보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같겠지. 확률이니까.
됐어? 지금 여러분 뭐 한 거냐면 확률질량함수의 성질을 전부 다 생각해낸 겁니다. 뭐라고? 확률질량함수라는 이 친구가 하나 더 등장해요.
그런데 오늘 보고 나면 문제에서 만날 일은 생각보다 없어요. 확률질량함수 제가 얘기했죠?
확률변수, 이상확률변수, 확률밀도함수. 막 이런 것들을 이제 배우게 되니까 용어가 너무 어려운 거야. 확률질량함수라는 친구가 오늘 나왔습니다.
확률질량함수라는 건 뭐냐면 놀라지 마요. x랑 p₁을 매칭 시켜. x₂, p₂. xn, pn을 매칭, 매칭, 매칭했어요. 그게 뭐예요? 확률질량함수예요. 끝이야.
식으로 굳이 쓰자면 이렇게 되지. x가 xi일 때의 확률은 pi 이렇게. 그렇죠? 물론 i는 1부터 n까지 될 것이고요.
이렇게 써 놓으면 되게 그럴싸한데 아무 의미가 없어. 왜냐면 확률분포표를 그리는 순간 매칭되는 관계일 뿐이에요. 그렇죠?
그래서 확률질량함수를 많이 보지 않게 되는 이유는 만약에 함수니까 뭔가 그래프로 그릴 수 있다면 이 또한 또 잘 나오겠지만 여러분들 교재에는 그래프를 그려 놨더라고요.
어떤 형태예요? 그냥 막대그래프 마냥 있을 수밖에 없어. x₁일 때 p₁, x₂일 때 p₂.
이런 식으로 점을 찍는 형태밖에 되지 않기 때문에 이들을 연결하는 것도 아니고 그러다 보니까 이걸 그렇게 막대그래프로 그리고 점으로 찍느니 표로 그리는 게 훨씬 낫죠?
그래서 이 모든 내용들을 다 아우르고 있는 것은 여러분들 확률분포표다 생각하시면 편할 거예요. 됐어? 이러한 확률분포표라는 개념을 배울 겁니다. 알겠죠?
얘네가 아주 문제를 풀면서 갈 건데 느끼셨겠지만 나올 수 있는 내용은 별거 없어요. 첫 번째 그렇지? 이 내용만 했을 때는 첫 번째로 나오는 것은 확률의 합 이거 무조건 1 나온다.
얘가 가장 중요한 내용이에요. 별거 아닌 게 아니고 당연하지. 전체 경우들을 싹 다 얘기하는 전체 케이스들의 전체 확률이니까 당연히1 이 나올 겁니다. 제일 중요한 내용이 될 거고요.
그다음에 확률변수, 확률분포표. 분포표에 있는 확률 하나 하나 하나를 구하도록 만들려면? 그렇지.
앞에서 배운 확률이라는 그 큰 단원이 통째로 들고 와서 여기에 이 칸 하나 하나를 채우도록 또 쓸 수 있겠죠. 그렇죠? 난이도가 얼마든지 되게 많이 어려워질 수도 있는 거죠.
표 안에 확률이 다 들어가면서 그렇죠? 앞에 있는 내용들을 계속 끌고 옵니다. 사실 우리 확통 단원 자체가 생각해 보면 앞에 경우의 수 배웠죠?
경우의 수가 그대로 들고 확률로 왔어. (경우의 수)분의(경우의 수)잖아, 확률이. 그렇지? 그리고 그 확률 내용 그대로 들고 통계 쪽으로도 와요.
이 칸을 채우는 것이 각각 다 뭐다? 확률이야. 그래서 이 전에 배운 내용들을 다 까먹어도 되느냐, 절대 그렇지 않아요.
약간 그런 거 있잖아요. 그 수Ⅰ에서만 해도 지수함수 그리고 나면 딱 삼각함수로 넘어가면 지수함수에 대한 기억을 약간 잊잖아, 우리가.
확통은 그런 걸 허용하지 않아. 계속 끌고 다녀요. 경우의 수까지 계속 끌고 다녀요. 그러면 이제 문제로 넘어갈 건데 그전에 잠깐 쉬는 시간을 가져 볼까요? 막대기가 안 보이니까 뿅.
손가락 또한 이제. 찾을 수 있겠지. 오늘도 쉬는 시간입니다. 오늘의 쉬는 시간은 이걸로 해 보도록 할게요.
이거 좀 웃겼었어. 뭐라고 해 놨었냐면 소원이었어. 이 험난한 수험 생활을 어떻게 하면 알차게 보낼 수 있을까요?
이런 고민을 한다고? 어떻게 ‘저는 알차게 보내고 싶어요.’라는 소원을. 좀 웃겼었어요. 이런 뭐랄까 되게 큰 약간 희망적인 뭔가 커다란 꿈이잖아.
알차게 보내고 싶어요, 고3 생활. 수험 생활. 이거는 그냥 제 경험담을 말씀드려 보는 게 제일 낫겠지? 나는 지금 나의 수험 생활을 한 번씩 생각을 하면 진짜 열심히 했어.
나 진짜 후회도 없이 열심히 했어. 내 인생에 사실 되게 운이 좋았던 순간과 되게 운이 나빴던 순간이 있을 거 아니에요?
나는 대입에 대한 운이 제일 나빴던 것 같아. 내 인행에서. 진짜예요, 여러분들. 진짜 열심히 했는데 이게 안 터지더라고요.
저의 정말 큰 노력에 비해서. 그래서 되게 많이 울고 속상해하고 힘들었고 이런 생각들은 나. 그런데 다시 돌아가더라고 그만큼 열심히 할 수 있냐 물어보면 아니, 못해.
나는 진짜로 많이 열심히 했어. 그때 나의 모든 열정을 쏟아부는 그 이후라는 그만큼의 열정은 없더라고요. 그래서 돌이켜 생각했을 때 이렇게는 딱 말할 수 있는 것 같아요.
그 시절의 나는 정말 열심히 공부했어. 공부했던 그 모습은 진짜 멋있었어. 이렇게 얘기할 수 있으면 그게 최선 아닐까 생각해. 결과가 중요하다? 그렇지 않아요.
여러분의 수험 생활, 다시 돌아오지 않는 고3. 다시 돌아오지 않는 여러분의 한 해거든요?
이때를 돌이켰을 때 돌이켜 생각할 때 그때 그 시절 내가 조금만 더 열심히 했으면 어느 어느 대학을 갔을 텐데
그때 그 시절 내가 조금만 더 열심히 했으면이라는 단서를 붙이지 않도록 해 보자를 목표로 삼으면 제일 멋있는 것 같아요.
무슨 몇 점이 나와야지 보다도 나는 진짜 최선을 다하고 이만큼 최선을 다하면 그다음에는 내가 원하는 결과까지 나오지 않아도 나는 깨끗이 결과에 승복할 수밖에 없지.
내가 이렇게 열심히 했는데 이런 말을 할 수 있는 게 제일 멋있는 거 아닐까? 어른들이 왜 여러분 그러잖아.
내가 그때 정말 공부 좀만 열심히 했으면 어쩌고저쩌고 이런 얘기 하잖아요. 선배들, 형아들, 누나들이 그런 얘기 하잖아요.
안 멋있잖아. 나 그때 진짜 열심히 했어. 결과가 어쨌든 모르겠고 나 그때 진짜 열심히 했다. 이게 좀 멋있지 않아요?
내가 어쨌든 일평생 멋있는 것을 꿈꾸며 살아온 저로서는 그게 가장 멋있는 말이라고 생각을 합니다. 그러니까 시간도 잘 아껴 쓰는 내 모습.
집중 많이 하는 그런 거. 플랜을 세우고 그 계획대로 움직이는 나의 모습. 결과보다는 과정에 조금 더 뭐랄까요?
과정에 조금 더 신경을 쓰는 나의 모습 이런 거 하나 하나 하나가 다 여러분의 수험 생활 알차게 보내게 되는 방법일 거예요.
24시간 중에 20시간을 공부해라, 절대 아닙니다. 말도 안 되는 이야기예요. 우리가 무슨 기계입니까, 여러분, 그렇게 공부하게?
그게 아니고 나한테 주어진 시간을 얼마나 멋있게 알차게 보내는가. 그 안에서도 즐거움이 중간중간 있어야 되고.
사람이 무슨 공부만 해. 그 안에서도 즐거움이 있고 그 즐거운 일들을 찾아가기 위해서 또 나는 이만큼 열심히 했고. 이런 거죠. 그렇죠?
고3이니까 운동도 절대 하지 마. 말도 안 되는 이야기잖아. 그렇지? 그렇게 시간도 잘 쓰고 그런 내 모습에 반하고 그게 최고로 알차게 보내는 방법인 것 같아요. 알았죠?
그러니까 이 알차게라는 말은 여러분의 마음먹기에 달려있습니다. 그렇게 하고 있잖아요. 이미 이렇게 강의 볼 때 여러분. 그렇죠?
이런 고민은 하지도 마요. 여러분 이게 잘하고 있는 겁니다. 됐죠? 그러면 문제 풀러 가 볼 겁니다. 뿅.
가 봅시다. 문제 풀러. 재밌어요. 이제. 재밌어, 재밌어, 절대 어렵지 않아. 예제 1번 봐 봐요. 이렇게 되어 있어.
두 개의 주사위 A, B를 동시에 던져서 나오는 눈의 수를 각각 a랑 b라고 했습니다. a를 b로 나눈 나머지를 확률변수 X라고 할 때 P 이렇게 표시했어.
저게 뭐야? 저런 마크, 저런 기호, 저런 표현에 여러분들이 어려움을 느끼면 계속 어렵다니까? 진짜 별거 없이. 봐 봐. X가 뭐야? 눈의 수랬어. 그러면 봐 봐요.
주사위를 동시에 던져서 나오는 눈의 수가 a, b라고 했을 때 a를 b로 나눈 나머지라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 X는 나머지네.
자연수를 자연수로 나눈 나머지니까 뭐가 나오겠어요? 0이거나 1이거나, 2거나 이런 형태로 나오지 않을까? 그렇죠?
그렇게 생각을 하면 X가 2보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다는 거 X가 2거나 3이라는 뜻이잖아. 그렇죠? 2거나 3이거나.
그 확률 둘이 구해서 더해 주면 되겠네요. 우리가 원하는 것은. 표현 알겠죠?
제가 일부로 따로 언급 안 했는데 여러분 아까 전에 얘기했던 것처럼 이렇게 확률분포표를 우리가 그리게 된다면 우리한테 방금 물어본 것처럼 이렇게 범위로 물어볼 수도 있어요.
이산확률변수에서도. 범위로 예를 들어서 x₁보다 크거나 같고 x₂보다 작거나 같아.
이런 식으로 범위로 물어본다면 그 범위에 해당하는 변수들을 찾고 그때의 확률을 구하시고 어떻게 하면 돼요? 더해 주면 끝나는 겁니다. 너무 당연한 이야기잖아.
그렇지? 그래서 제가 따로 얘기하지 않았어요. 이걸 뭔가 성질이라고 생각하고 개념이라고 생각하면 괜히 뭔가 공부해야 될 것 같은 느낌 들까 봐.
됐어? 그러면 다시 가 봅시다. a를 b로 나눈 나머지가 2가 되기를 원합니다. 나머지가 2가 되게 하는 아이들을 일일이 구하세요. 어차피 몇 가지예요?
a 나올 수 있는 거 6가지. b 나올 수 있는 거 6가지. 총 36가지입니다. 36가지 중에서 나머지가 2가 되는 경우들을 순서쌍으로 표시할게요. 순서쌍 표시가 가장 나을 거예요.
하나를 기준으로 가시는 게 좋아요. a가 1이면 가능한 게 있어? 없지. 그렇지? 1이면 나머지가. 그렇죠? 1인데 나머지가 2가 나올 방법은 없잖아.
2인데 나머지가 2일 수 있어요? 없어요. 그러면 3부터 생각해 봐. 그런데 중요한 게 있어. 이게 있더라고요. 1인데 나머지가 1÷4 하면 얼마예요?
0, 나머지 1이에요. 즉, 1이 되면 나머지 자체가 1이거나 0인 거 가능하죠. 그렇죠? 1로 나눴을 때 나머지 1일 수 있어. 됐어? 됐어? 1을 나눴을 때, 1을 나눴을 때.
조사가 틀렸다. 1을 나눴을 때 나머지가 1일 수 있어요. 그렇죠? 2를 나눴을 때는? 2를 1로 나누면 맞지? 2를 1로 나누면 나머지가 없죠? 0이죠? 나누어떨어지니까.
2를 2로 나눠도 나누어떨어지죠. 2를 3으로 나누면? 이게 약간 헷갈린다? 이 확률 구하는 게 오히려 헷갈리는 거야. 그러니까 경우의 수 구하는 게 헷갈리는 거야. 여기는.
2를 3으로 나누면? 몫이 0이고 나머지가, 맞아? 그렇지? 맞네. 3×0＋2잖아. 맞지. 그러니까 2를 2보다 큰 수로 나누면 나머지가 2예요. 이게 좀 헷갈리는 포인트예요.
써 보니까 그렇지? 오랜만이잖아, 이런 나눗셈은. 2를 4로, 2를 5로. 2를 6으로까지 다 돼요. 나머지가 2인 거. 여기서 여러분들이 실수 진짜 많이 해요. 그렇죠?
이제 다시 또 3을 해 보자. 3을 나눠서 나머지가 2가 되는 경우는? 3을 1로 나누면 나머지 없어. 0이지. 2로 나누면? 나머지가 1이에요. 3으로 나누면 나머지 없어, 0이지?
4로 나누면 나머지가 3. 계속 3 나오겠죠? 3은 더 없네. 됐어? 4는? 1, 2는 나누어떨어지고 3으로 나누었을 때는, 하나씩 하는 게 차라리 여러분들 나을 수 있어요.
몫이 1인데 나머지는 1이에요. 4를 4로 나누면 나누어떨어지고 4를 5로 나누면 나머지가 4. 더 이상 생각할 필요가 없죠.
하나씩 가. 5는? 5는 가능한 게 있지. 3으로 나누면 나머지가 2가 되겠죠, 이제. 그렇죠? 그 외에는 없어요. 그렇죠? 6은?
4로 나누면 나머지가, 몫이 1이고 나머지가 2가 되겠죠? 그렇죠? 됩니다. 그래서 이거까지 여러분들 해서 6가지가 나와요. 36가지 중에 6가지. 어디가 어려운 거야?
이산확률변수, 확률분포표가 어려운 거야? 노(no), 노. 얘가 어려운 거야. 경우의 수, 확률이 어려운 거야. 그렇지?
얘도요. 나머지가 3이길 원해요. 이때 한번 했으면 그다음은 좀 쉬워지지. 나머지가 3이 되려면 일단 a가 1이거나 2인 것은 생각할 필요가 없고 3인 것은?
1, 2는 아니고 3은 나누어떨어지고 4부터 가능하죠? 그다음엔? 4인 경우 나머지가 3이 되려면? 없죠? 그렇죠?
4는 1도 아니고 2도 아니고 3일 때는 나머지 1이고 4일 때는 나머지 0이고 5, 6일 때는 나머지 4 돼 버리니까. 하나씩 생각하는 거예요. 어차피 36가지잖아.
5일 때 나머지가 3이려면? 그렇지. 2부터 가는 거야. 세 칸 차이 나는 거 나머지로 나올 거 아니냐고. 그렇지?
6일 때는? 3. 그렇죠? 이런 것들 하나하나. 하나하나 여러분들이 이렇게 생각을 하게 되는 거예요. 그런데 여기서 봐 봐. 이거는? 나누어떨어져요. 그렇죠?
그러니까 약간 조심하실 사항들이 분명 있더라고. 5÷2도 어때요? 직접 안 쓰면 실수해.
나의 실수 포인트들. 우리가 이런 나머지를 쓰는 일이 거의 없잖아요. 5를 2로 나눠 그러면 2분의5 이게 먼저 떠오르죠?
진짜 오랜만에 해서 오히려 실수가 나올만해요. 여기서도 계속 실수 포인트들 보여 드렸죠? 여러분 이것도 실수 포인트. 뭐밖에 없는 줄 알아요?
3개밖에 없어. 알고 보면 모르는 친구들 없는데요. 이런 거 분명 실수했을 거라고. 여기 두 칸 차이 나면 나머지로 나왔잖아, 이러면서. 그렇죠?
그래서 직접 그러니까 내가 실수한다 싶을 때는 차라리 직접 써 보는 게 낫더라고. 5÷2는 몫이 2고 나머지 땡땡땡 1 이렇게 제가 쓰는 거 봤죠?
쓰세요. 36개밖에 안 되잖아. 해 보지 뭐. 일일이 하나씩 생각하면서 그렇지? 그래서 얘는 36분의3이 됩니다. 나 여기 왜 36분의 3으로 썼어? 36분의6인데? 얘 거를 썼구나. 미안. 됐어요?
그래서 정답은 얘네 둘이 더하면 되겠죠? 36분의9가 되어서 답은 몇이라고 그냥 쓰면 돼요? 깔끔하게 ¼로 쓰시면 되겠죠.
이건 신기하게 1을 썼어. 됐어요? 재밌죠, 그렇죠? 알고 보면 실수 포인트들은 있지만 되게 쉬운 부분이야.
그런데 너무 초등학교 때 했던 나눗셈 같은 느낌이다 보니까 오히려 헷갈리는 거예요, 여러분들. 되게 당연한 거거든요?
그럴 때는 차라리 차근차근 가세요. 하지만 여러분 이산확률변수는 잘못이 없어요. 얘는 이거밖에 안 했어. 잘못은 누구 했어? a를 b로 나눈 나머지가 한 거예요. 그렇죠?
유제 1번처럼 쓰여있을 때 여러분들이 가장 어렵게 느끼거든요? 저렇게 x로 쓰면 되게 당황하더라고요. 우리가 가장 익숙하게 생각하는 게 확률분포표 형태여야 돼요.
앞으로 그럴 것이고 그럴 때에는 x가 1이거나 2거나 3이거나 4라며. 집어넣어 봐요. 어차피 변수 4개라고 했잖아요.
x가 1이거나 2거나 3이거나 4일 때 확률은 x자리에다가 1 집어넣으면 돼요. 그러면 10분의4. 2 집어넣으면 10분의3. 3 집어넣으면 10분의 2. 4 집어넣으면 10분의1.
금방 구해지죠? 그런 다음에 문제에서 뭐 물어봤어? 1과 2 사이. 얘네 둘이겠네? 정답은 10분의7. 순식간이야. 물론 표로 선생님 안 그리고 싶어요. 그러면 이렇게 하면 돼요.
얘 X는 1이거나 2네? 오케이. 1이거나 2인 거만 대입할까? 1 대입한 건 얼마야? 10분의4. 2 대입한 건 얼마야? 10분의3. 해서 정답은 10분의7이죠.
이 두 개만 구하면 됐지만 뭐 연습 삼아. 나머지도 표로 한번 나타내 봤어요. 되게 간단하죠, 그렇죠?
얘도 봐 봐요. 되게 간단해. 1개의 주사위를 던졌어. 나오는 눈의 수의 양의 약수의 개수예요. 양의 약수의 개수. 약수의 개수야 지금.
되게 복잡해 보이는데 주사위 던져서 1, 2, 3, 4, 5, 6 나오잖아. 약수의 개수. 그거 얘기하는 거예요. 그 약수의 개수를 확률변수 X라고 하는데 약수가 3보다 작은 거.
그러니까 뭐야? 약수의 개수가 2개이거나 1개인 거 찾으면 돼요. 1개인 거 누구밖에 없어? 그렇지, 1. 그렇죠? 1 하나밖에 없어. 나머지 이제 개수는 마지막에 씁시다. 그렇죠?
개수를 확률변수 X라고 하는 거예요. 그다음에? 1 나오는 거 하나밖에 없어. 그다음 여기 약수의 개수 2개인 애들은 누구 있어?
소수들. 그렇죠? 2거나, 3이거나, 5거나입니다. 그러니까 이렇게 될 확률은? 경우의 수가 3인데 분모에 뭐가 들어가요? 당황하지 마요. 주사위예요.
1이거나 2거나 3이거나 4거나 5거나 6이거나. 6가지잖아. 얘도 6분의1이에요. 그렇죠? 이 둘 더하는 겁니다. 정답은 6분의4. 즉, ⅔죠.
이거 확률분포표로 그린다면 여러분 어떻게 그려야 되는지 알아? X 여기 1, 2, 3, 4, 5, 6이라고 쓰시면 큰일 나요. 다시 확인해 봐.
약수의 개수가 확률변수 X예요.
그러니까 여러분들 이거 표로 그리고 싶어질 때라면 이렇게 생각하세요. 주사위를 먼저 눈을 쓰시고 약수는 몇 개씩이에요?
약수. 1개. 얘는? 2개. 얘도 2개. 4는 3개. 얘는 몇 개야? 2개. 6은 4개. 됐어? 변수로 가능한 건 1과 2와 3과 4인 거예요, 여러분.
답을 쓰는 거보다 여러분 확률분포표 그려 보는 연습했으면 좋겠어서 이 문제는. 그러면 확률분포표 어떻게 그려야 돼?
X가 1이거나 2거나 3이거나 4이거나로 쓰시고 그때 이 확률은? 1이 될 확률은? 6개 중에 1개밖에 없어요. 6분의1. 2가 되는 건? 6개 중에 3개 있죠? 6분의3.
3이 되는 거 1개 있죠? 6분의1. 4가 되는 거 1개 있죠. 6분의1. 이거예요, 이거. 이 문제가 원하는 건 표를 그리라는 건 아니었지만 우리는 표 그리는 연습까지도 합시다.
의외로 헷갈려요. 변수에 1, 2, 3, 4, 5, 6 적을 일이 분명히 있을 겁니다. 아니야, 변수는 약수의 개수였어. 그러면 주사위 눈에서 약수의 개수 미리 세는 거지. 그렇죠?
그 표 그리는 것까지 연습해 보세요. 오늘은 완전 기본기고요. 솔직하게 말하면 오늘 푼 내용이 수능 문제에 나올 가능성은 거의 없습니다.
이 표만 가지고 좀 심심해서 이다음 내용이 섞여 들어가야 되거든요. 연결 연결할 거니까 오늘 한 내용은 기본적으로 여러분들 잘 알고 가셔야 됩니다.
그 내용 들고 다음 시간 쭉 달려 보도록 할게요. 고생 많았습니다, 여러분들. 다음 시간에 만나요. 안녕.